### 19. Sử dụng phương thức Generic lớp Generic trong C# C Sharp

###### Phương thức với kiểu Generic

- `Generic` là kiểu đại diện, nó cho phép tạo mã nguồn code không phụ thuộc vào kiểu dữ liệu cụ thể, chỉ khi code thực thi thì kiểu cụ thể mới xác định. Trước đây bạn đã quen với việc viết code trên những kiểu dữ liệu cụ thể như int, float, double ... hay các class do bạn định nghĩa, tuy nhiên có những giải thuật giống nhau trên những kiểu dữ liệu khác nhau, để tránh việc viết nhiều lần code lặp lại thì lúc này áp dụng `Generic` - kiểu đại diện để xây dựng phương thức hoặc lớp.
- Ví dụ bạn cần chuyển đổi giá trị lưu trong hai biến kiểu int, thì bạn có thể xây dựng phương thức theo cách thông thường như sau:

```csharp
// phương thức này tráo đổi giá trị giữa hai biến kiểu int
public static void Swap(ref int a, ref int b) {
    int c = a;
    a = b;
    b = c;
}
```

- Tuy nhiên, nếu cần tráo đổi giá trị giữa hai biến kiểu string thì phương thức trên không dùng được, bạn lại cần xây dựng một phương thức khác dành cho tham số kiểu string

```csharp
// phương thức này tráo đổi giá trị giữa hai biến kiểu int
public static void Swap(ref string a, ref string b) {
    string c = a;
    a = b;
    b = c;
}
```

- Bạn nhận thấy, giải thuật giải quyết bài toán giống nhau nhưng tham số khác nhau dẫn đến bạn phải viết hai đoạn code. Với những trường hợp như trên, logic giống nhau trên những kiểu dữ liệu khác nhau thì sẽ dùng đến Generic, thay vì viết code trên kiểu dữ liệu cụ thể thì code trên những kiểu chung chung.

**Khai báo phương thức Generic**

- Bạn khai báo phương thức có sử dụng kiểu `Generic` chung chung bằng cách, chỗ nào là kiểu dữ liệu cụ thể thì thay nó bằng tên kiểu `Generic`, tên này là do bạn đặt một cách thống nhất tùy chọn như A, B, T, .... Trong đó sau phần tên hàm phải liệt kê ra tên những kiểu `Generic` mà bạn sẽ sử dụng cho hàm. Một khai báo tổng quát như sạng sau

```csharp
X MyFunction<X, Y>(X x, Y y)
{
   return x;
}
```

- Khai báo phương thức có tên MyFunction, sau tên này bạn thấy có ký hiệu <X, Y> có nghĩa phương thức này có sử dụng hai kiểu là kiểu X và kiểu Y (tất nhiên nó chưa cụ thể là kiểu gì, nó chỉ cụ thể khi phương thức được gọi). Khi đã có kiểu Generic rồi thì dùng kiểu này cho các thành phần của phương thức - như kiểu trả về là X, tham số là kiểu X và Y, trong thân phương thức tương tự có thể khai báo sử dụng kiểu X và kiểu Y
- Lúc này khi bạn gọi bạn chỉ cần đền tên X và Y theo kiểu cụ thể trong ký hiệu `< ... >`:

```csharp
int a = 1;
string b = 2;
int rs = MyFunction<int, string>(a, b);  // Phương thức chạy với vai trò X là kiểu int, Y là kiểu string.

double c = 2;
MyFunction<double, int>(c, a);           // Phương thức chạy với X là kiểu double, Y kiểu int
```

**Ví dụ dùng phương thức Generic**

- Áp dụng xây dựng hàm Swap ở trên:

```csharp
static void Swap<T>(ref T a, ref T b)
{
    T c = a;
    a = b;
    b = c;
}
```

- Khi sử dụng, bạn gọi phương thức chỉ việc thay chữ T bằng kiểu cụ thể muốn áp dụng

```csharp
public static void TestSwap()
{
  int a = 1;
  int b = 2;
  Swap<int>(ref a, ref b);                       // Hàm trên kiểu T = int
  System.Console.WriteLine($"a = {a}; b = {b}"); // a = 2; b = 1

  string a1 = "A";
  string b1 = "B";
  Swap<string>(ref a1, ref b1); // Hàm trên kiểu T = string
  System.Console.WriteLine($"a1 = {a1}; b1 = {b1}"); // a1 = B; b1 = C
}
```

###### Lớp với kiểu Generic

- Tương tự như phương thức, cũng có thể khai báo lớp với Generic - bằng liệt tên các kiểu đại diện này sau khai báo tên lớp

```csharp
class MyClass<X, Y> {
// ...
}
```

- Xây dựng lớp với kiểu Generic phổ biến để triển khai nhiều loại giải thuật như hàng đợi Queue, Stack, Array ...

```csharp
class MyClass<T>
{
    private T bien;

    public MyClass(T value)
    {
        bien = value;
    }

    public T TestMethod(T pr)
    {
        Console.WriteLine(pr);
        return bien;
    }

    public T thuoctinh { get; set; }
}
```

- Ví dụ sử dụng

```csharp
MyClass<double> myClass = new MyClass<double>(123.123);
myClass.TestMethod(123); // in ra 123
```

### 19. Kiểu vô danh và kiểu động dynamic trong C#

###### Kiểu vô danh C#

- `Kiểu vô danh (Anonymous Type)` - là kiểu không có tên. C# cho phép bạn tạo ra các đối tượng kiểu vô danh bằng từ khóa `new`, cú pháp cơ bản để tạo ra đối tượng có kiểu vô danh như sau:

```csharp
var obj = new {
    thuoctinh1 = giatri1,
    thuoctinh2 = giatri2
}
```

- Bằng cú pháp như vậy, tạo ra được đối tượng chứa các thuộc tính (`chú ý - thuộc tính là chỉ đọc`), bạn tạo ra đối tượng mà không cần phải khai báo lớp
- Ví dụ: tạo đối tượng có 3 thuộc tính

```csharp
var myProfile = new {
    name  = "XuanThuLab",
    age   = 20,
    skill = "ABC"
};
```

- Để truy cập thuộc tính của toán tử vẫn dùng ký hiệu `.` và tên thuộc tính.

```csharp
Console.WriteLine(myProfile.name);
```

- Kiểu vô danh Anonymous Type - được dùng phổ biến trong LINQ (tìm hiểu phần sau)
- Khi có đối tượng kiểu vô danh, nếu dùng nó truyền như tham số cho các phương thức - coi nó như các object có thể gây lỗi khi buil ứng dụng - trình biên dịch kiểm tra và báo lỗi. Để giải quyết vấn đề này có thể dùng đến khai báo kiểu dynamic

###### Kiểu động - dynamic

- Biến kiểu động - ngầm định - khai báo với từ khóa dynamic, thì kiểu thực sự của biến đó được xác định bằng đối tượng gán vào ở thời điểm chạy (khác với kiểu ngầm định `var` kiểu xác định ngay thời điểm biên dịch)

```csharp
dynamic myvar;
```

- Ví dụ khai báo phương thức có sử dụng tham số kiểu dynamic

```csharp
static void TestFunc(dynamic dvar) {
    Console.WriteLine(dvar.age); // ở thời điểm biên dịch - không biết dvar có thuộc tính age hay không, nhưng nó vẫn biên dịch
}
```

- Với phương thức trên, ở thời điểm chạy mà đối tượng ở tham số có thuộc tính age thì sẽ không lỗi, còn nếu không có thuộc tính age sẽ sinh ngoại lệ.

```csharp
var myProfile = new {
    name = "XuanThuLab",
    age = 20,
    skill = "ABC"
};
TestFunc(myProfile); // In ra 20
```

- Bạn có thể dùng kiểu động này với kiểu dữ liệu bất kỳ

```csharp
dynamic d1 = 7;
dynamic d2 = "a string";
dynamic d3 = System.DateTime.Today;
dynamic d4 = System.Diagnostics.Process.GetProcesses();
```
