### 8. Phương thức - Method

- `Phương thức (method, gần giống function hàm trong lập trình hướng thủ tục)` trong C# là một nhóm các lệnh nhằm thực hiện một tác vụ nào đó, dùng phương thức để sử dụng lại code, dễ dàng kiểm tra và bảo trì ứng dụng. Phương thức có thể thuộc về một đối tượng lớp nào đó, hoặc không tuy nhiên khai báo phương thức thì phải khai báo trong một lớp nào đó.
- Cú pháp khai báo một phương thức cơ bản như sau:

```csharp
    <Access Modifiers> <return type> <name_method>(<parameters>)
    {
        // Các câu lệnh trong phương thức
    }
```

- `Access Modifiers` cho biết cấp độ được phép truy cập đến hàm này, có các mức độ như `public`, `private`, `protect`, `internal` ... Nếu thiếu thành phần này thì mặc định coi là `internal`. Ngoài ra đếu cho vào từ khóa `static` ở trước `Access Modifiers` thì phương thức (hàm) đó gọi là `PHƯƠNG THỨC TĨNH` (Truy cập được mà không cần tạo đối tượng lớp), thường dùng kèm với Access Modify tên public để tạo các hàm chức năng, tiện ích.
- `return type` là kiểu trả về của hàm như `int`, `double`, `string` ... nếu hàm không có kiểu trả về thì đề từ khóa void.
- `name_method`: tên của phương thức do bạn đặt.
- `parameters` là các tham số của hàm nếu có, các tham số khai báo theo mẫu kiểu tên như int thamso1, nhiều tham số thì cách nhau bởi dấu ,

**Truyền tham số tham chiếu và tham trị C#**

- Có hai hình thức truyền tham số cho phương thức khi nó được gọi là `tham trị` và `tham chiếu`

  - `tham trị` là cách thức mặc định, ta đã sử dụng ở phần trên. Có nghĩa là gán tham số bằng một biến, thì giá trị của biến được copy và sử dụng trong phương thức như biến cục bộ, còn bản thân biến bên ngoài không hề ảnh hưởng.
  - `tham chiếu` thì bản thân biến ở tham số sẽ được hàm sử dụng trực tiếp (tham chiếu) chứ không tạo ra một biến cục bộ trong hàm, nên nó có tác động trực tiếp đến biến này bên ngoài. Để sử dụng được tham chiếu thì khai báo tham số ở phương thức, cũng như khi gọi cần cho thêm từ khóa ref

- Ví dụ tham trị:

```csharp
    `public static void ThamChieuThamTri(int x) {
        x = x * x;
        Console.WriteLine(x);
    }
    //Khi sử dụng:

    int a = 2;
    ThamChieuThamTri(a);
    Console.WriteLine(a);
    // In ra
    // 4
    // 2`
```

- Ví dụ tham chiếu:

```csharp
    public static void ThamChieuThamTri(ref int x) {
    x = x * x;
    Console.WriteLine(x);
    }
    // Khi sử dụng:

    int a = 2;
    ThamChieuThamTri(ref a);
    Console.WriteLine(a);
    // In ra
    // 4
    // 4
```

**Tham chiếu với out**

- Ngoài dùng từ khóa `ref` trong khai báo tham chiếu, bạn cũng có thể thay thế nó bằng từ khóa `out`, điểm khác biệt duy nhất là nếu dùng từ khóa `out` thì tham số không cần khởi tạo khi truyền cho phương thức, còn dùng `ref` thì biến làm tham số phải khởi tạo.

```csharp
    public static void OutExample(out int x) {
        x = 100;
    }
    Khi sử dụng:

    int a;             // biến a chưa khởi tạo
    OutExample(out a); // Giờ a = 100;
```

**Phương thức Đệ quy**

- Đệ quy là phương thức khai báo, trong thân của nó có gọi lại chính nó. Ví dụ cổ điển ứng dụng đệ quy là tính giai thừa của một số ví dụ 5! = 5.4.3.2.1

```csharp
    public static int giaithua(int a) {
        if (a == 1)
            return 1; // Kết thúc đệ quy

        return
            a * giaithua (a - 1);  // Đệ quy
    }
    Console.WriteLine(giaithua(5)); //120
```

- Đệ quy khá giống vòng lặp, bạn cần có điều kiện dừng để tránh đệ quy vô tận.

- Hầu hết phương thức đệ quy có thể chuyển qua sử dụng các vòng lặp, nên cũng lưu ý nếu vòng lặp đơn giản thì nên dùng lặp.

- Trong nhiều ví dụ test về hiệu năng - thì đệ quy chậm hơn việc sử dụng lặp nhiều.

**Quá tải phương thức - Over loading**

- Phương thức cùng tên khác tham số
